Traducteur: Mayline Au
Relecteur: eric vautier
Bonjour à tous.
Je m'appelle Nadine Pellen. J'ai 40 ans.
Et si je suis devant vous aujourd'hui,
c'est grâce à Martine.
Martine est traductrice.
Pour tout vous dire,
je l'ai appelée au mois de janvier
pour lui souhaiter la bonne année,
et je lui ai demandé
« Martine,qu'est-ce que
tu traduis en ce moment ? »
Elle me dit : « Je traduis les guides
des conférences TED. Tu connais ? »
Je dois vous avouer,
je ne connaissais pas du tout.
Elle m'en explique le principe :
« C'est simple. C'est de partager
une idée qui nous tient à cœur. »
Donc si je suis devant vous aujourd'hui,
c'est pour vous présenter
un sujet qui me tient à cœur.
J'ai la mucoviscidose dans ma famille.
Deux de mes tantes sont décédées
de cette maladie,
une en 1953, l'autre en 1983.
Et très tôt, je me suis demandé :
« Pourquoi nous ? Est-ce un hasard ?
Est-ce une coïncidence ? »
Et puis « Est-ce que mes descendants
seront prédestinés à subir cette maladie ? »
Voilà le sujet de mon propos aujourd'hui :
« La mucoviscidose, hasard ?
Coïncidence ?
Ou prédestination ?
On va commencer par le hasard.
Je vous parle de la mucoviscidose
mais je pourrais vous parler
de toute autre maladie :
la drépanocytose,
la maladie de Charcot-Marie-Tooth,
l'hémochromatose, peu importe.
Je vous parle de la mucoviscidose
parce que c'est ce que je connais.
Qu'est-ce que la mucoviscidose ?
Le terme est composé de deux mots :
« mucus » et « visqueux ».
C'est du mucus visqueux
qui s'accumule dans l'organisme.
Ma première tante est décédée en 1953.
Elle était maigrichonne,
mais elle avait le ventre ballonné.
Elle toussait, et elle avait
des diarrhées et de la fièvre.
Elle est partie à 16 mois.
On ne connaissait pas encore la maladie.
« La coqueluche », a dit le médecin.
Ma deuxième tante est née en 1966.
Les symptômes étaient les mêmes :
toux, diarrhées, elle était maigrichonne,
le ventre ballonné, de la fièvre.
Mais entre-temps,
les recherches avaient avancé.
On avait pu nommer la maladie, la décrire.
Une association de malades
s'était même réunie.
Enfin, je dis « de malades »
mais, « de parents »,
puisque l'espérance
de vie était de sept ans.
Un centre de soins s'était ouvert
à la pointe de la Bretagne, à Roscoff,
pour prendre en charge
les malades atteints de cette maladie.
Ma deuxième tante, Joëlle, rapidement,
a été dirigée vers le Centre
de Perharidy, à Roscoff.
On lui a fait un test :
le test de la sueur.
Sa sueur était très, très salée.
Le diagnostic est tombé :
mucoviscidose.
En 1989, il y a eu une révolution.
On a trouvé le gène codant
pour la mucoviscidose.
Ça a été une vague d'espoir
dans les familles.
On a vu à quoi il servait, ce gène.
Il servait à préserver l'équilibre
entre l'eau et le sel dans les cellules.
Mais si ce gène est muté,
il ne fonctionne pas bien.
Il y a un déséquilibre
d'hydratation des mucus,
et les mucus s'accumulent.
Et alors là, bonjour les infections,
le blocage de digestion, etc.
Donc, la maladie a été décrite.
Le gène a été trouvé.
Mais, on est presque 30 ans plus tard,
et on ne guérit toujours pas
de la mucoviscidose.
Ne soyons pas pessimistes.
Depuis 2002, tous les enfants
qui naissent en France
sont testés pour savoir
s'ils sont malades ou non.
S'ils sont malades,
ils sont dirigés très rapidement
vers un centre de soins spécialisé
pour les prendre en charge.
Et là, la bataille commence.
Tous les jours, ils doivent
prendre des médicaments :
des enzymes pancréatiques,
des antibiotiques, des vitamines.
Ils doivent faire de la kiné
pour drainer ce mucus.
C'est une bataille quotidienne.
En plus, ça ne se voit pas
physiquement, la mucoviscidose.
Mais, avec cette prise en charge précoce,
cette bataille quotidienne,
eh bien, les malades ont gagné
de l'espérance de vie.
Un enfant qui naît aujourd'hui en France,
[atteint de mucoviscidose]
son espérance de vie est de 40 ans.
Donc voilà rapidement
pour la mucoviscidose.
Je suis porteuse saine
de la mucoviscidose.
Est-ce un hasard ? Non.
Je vais vous expliquer comment
ce gène est venu jusqu'à moi.
Vous aimez bien les Dragibus ?
Parce que j'ai fait une présentation
à base de Dragibus
pour vous expliquer comment
la mucoviscidose est arrivée jusqu'à moi.
A l'origine, dans ma famille,
dans la famille Dragibus,
il n'y avait que des Dragibus jaunes.
Et puis, il y a eu une mutation :
il y a maintenant des Dragibus bicolores.
C'est le cas de mes grands-parents.
Ils sont tous les deux porteurs sains
d'un gène de la mucoviscidose.
Voici ce qu'il se passe
à chaque conception d'enfant.
Chacun, le papa et la maman,
donne une partie
de son patrimoine génétique,
tous les deux.
Donc, dans le premier cas,
l'enfant est non porteur,
parce qu'il a reçu un gène non muté
de chacun de ses parents.
Prenons un deuxième cas...
... et un troisième.
Ces deux enfants ont reçu
un seul gène muté de leurs parents.
Ils sont porteurs sains.
Et dans le quatrième cas...
Dragibus orange est malade.
Il a reçu deux gènes mutés,
un gène muté de chacun de ses parents.
Mes grands-parents ont eu cinq enfants :
la première, Dragibus orange ;
le deuxième est décédé
avant d'avoir fait le test ;
les troisième et quatrième,
Dragibus bicolores ;
et la cinquième, Dragibus orange, malade.
Ça, c'est le cas de mes grands-parents.
Cette loterie, c'est à chaque grossesse,
chaque conception, qu'elle se renouvelle.
Prenons le cas de mes parents.
Ma mère est non porteuse,
mais elle ne le savait pas.
Elle a vécu ses grossesses
dans l'angoisse de mettre
au monde un enfant malade.
Mais, elle n'était pas porteuse et
ne pouvait pas transmettre le gène muté.
Mon papa est porteur sain,
mais il ne le savait pas.
Il savait simplement qu'il avait des risques,
des probabilités d'avoir un enfant malade.
Il était porteur sain, il a transmis
une partie de son patrimoine génétique.
Moi, je fais partie
des deux Dragibus de droite
puisque je suis porteuse saine.
Mes parents ont eu trois enfants.
On est trois porteurs.
C'est la loterie, à chaque fois,
à chaque conception.
En France, il y a 7 000 malades
atteints de mucoviscidose.
Et nous sommes environ
deux millions de porteurs sains.
Moi, j'ai la chance de le savoir.
La plupart ne le savent pas.
Je sais que ce n'est pas
par hasard que je l'ai eue.
Je sais que ce gène fait partie
de mon histoire familiale.
Mais la question est :
est-ce une coïncidence ?
Est-ce une coïncidence
si mes grands-parents
sont tous les deux porteurs sains
et s'ils ont eu deux enfants malades ?
En France, il y a une naissance d'enfant
malade pour 4 900 naissances.
En Bretagne, il y a une naissance d'enfant
malade sur environ 3 000 naissances.
Et en Bretagne,
je vous le donne en mille,
dans quel département
l'incidence est la plus élevée ?
C'est le Finistère : une naissance
d'enfant malade sur 2 200 naissances.
Et dans le Finistère,
une étude avait été faite -
bon, elle date un peu -
entre 1946 et 1972, une naissance
d'enfant malade sur 377 naissances.
Mes grands-parents sont nés
dans le canton de Berven-Plouzévédé.
Drôle de coïncidence, hein ?
Je n'ai pas voulu en rester là.
Je sais, je suis porteuse,
ça fait partie de mon histoire familiale.
Il y a quand même de fortes coïncidences
pour que j'aie des ancêtres porteurs.
Mais, j'ai voulu aller plus loin.
J'ai interrogé des médecins,
des généticiens,
pour savoir d'où venaient ces mutations.
Personne ne m'a répondu.
Du coup, j'ai décidé
de mener moi-même l'enquête.
Et je me suis inscrite en thèse.
Je ne vais pas vous raconter dix ans
de recherche en cinq minutes.
Je vais simplement
vous dire que j'ai remonté
beaucoup, beaucoup d'arbres généalogiques
de malades atteints de mucoviscidose.
Pour quel résultat ?
Sur cette carte,
on voit où vivent les ancêtres
des porteurs d'une mutation
très fréquente en Bretagne.
Sur cette 2e carte, on voit où vivent
les ancêtres des porteurs
d'une autre mutation de la mucoviscidose.
Et sur cette 3e carte, on voit où vivent
les ancêtres d'une 3e mutation.
On voit, en remontant les arbres
généalogiques des malades
jusqu'au 16ème siècle,
que selon les mutations,
il y a une répartition différentielle
des malades et de leurs ancêtres.
D'accord, très bien.
Mais... Je connaissais cette carte.
Je savais que...
... les Bretons étaient issus
de migrations.
C'est-à-dire qu'avant
le IIIe siècle en Bretagne,
il n'y avait quasiment personne.
Et entre le IIIe et le VIIe siècle,
il y a eu de très grandes migrations.
Mon idée, c'est donc que la mucoviscidose
serait venue avec les migrants,
ces mutations dans leurs bagages.
Et c'est sûrement ce qu'il s'est passé,
parce que la mutation que l'on retrouve
surtout à l'ouest du département,
dans le nord-ouest,
on la retrouve beaucoup en Irlande.
La mutation que l'on retrouvait
dans le sud de la Bretagne,
on ne la retrouvait qu'en Pays Bigouden
et au Pays de Galles.
Il y a sûrement un lien
entre ces deux populations,
de même, entre la Cornouaille anglaise
et la Cornouaille armoricaine.
Donc ce qu'il s'est passé, c'est
qu'entre le IIIe et le VIIe siècles,
il y a eu de grandes migrations
qui se sont faites par clans.
Les migrants se sont posés,
et sont restés là pendant
des siècles et des siècles,
sans qu'il y ait eu de brassage génétique.
Je vous entends d'ici :
« Consanguinité », vous allez me dire.
Non, non, non !
Je vous arrête tout de suite.
Les mutations étaient tellement
présentes dans la population
que, par absence de brassage génétique,
les porteurs sains se sont développés
au fur et à mesure des générations,
et les Dragibus oranges aussi,
par une très grande
stabilité géographique.
Il n'y a pas eu de mélanges
entre ces clans de migrants.
Je vais vous montrer une carte.
Ici vivait un couple,
il y a onze générations.
Ce couple a plus de cent malades
dans sa descendance.
Et voici où vivaient ses descendants,
génération par génération,
pour ceux que j'ai
dans ma base de données,
donc la génération 6, 5, 4, 3, 2, 1,
jusqu'à maintenant.
On voit qu'on est là en présence
d'une stabilité géographique,
qu'il n'y a pas eu de brassage génétique.
Et cette stabilité géographique
a pour conséquence
que les Dragibus bicolores
gagnent du terrain.
Donc, les coïncidences, vous voyez,
sont très nombreuses.
Mais la troisième question, c'est :
qu'est-ce qu'on peut faire ?
Qu'est-ce qu'on peut faire
pour arrêter ça ?
Est-ce qu'on est vraiment
prédestiné à le subir ?
En 1996,
est née à Paris, Aela.
Elle avait le ventre ballonné,
la sueur salée.
Elle était maigrichonne.
Elle toussait et elle avait des diarrhées.
Le diagnostic est très vite tombé :
mucoviscidose.
Si vous avez bien suivi,
son papa et sa maman
sont tous les deux porteurs.
Moi-même, je suis porteuse
parce que papa est porteur
mais pas maman.
Ma grand-mère est porteuse.
Mon arrière-grand-père est porteur.
Mon arrière-arrière-grand-père aussi.
Et cet arrière-arrière-grand-père,
il a une sœur,
qui a une fille,
qui a un fils,
qui est le papa de la petite Aela,
née à Paris, en 1996.
Quand je l'ai su, je me suis dit :
« Ce n'est pas possible.
Ce n'est pas possible !
Est-ce qu'on va subir cette prédestination
pendant encore des années,
des siècles et des siècles ?
Il faut arrêter cette chaîne
qui se transmet
de générations en générations. »
Aujourd'hui, il n'existe pas de médicament
pour modifier le gène muté
de la mucoviscidose.
Mais il existe un dépistage
des porteurs sains.
Ça coûte à peu près 100 €,
une centaine d'euros.
Quand on a un malade dans la famille,
c'est remboursé par la Sécu.
Moi, je l'ai fait, ce test.
Je suis très contente.
Quand je me suis mariée,
j'ai dit à mon mari « Tu le fais aussi !».
Et il l'a fait :
il était non-porteur. Ouf !
Mais s'il l'avait fait
et qu'il était porteur,
on aurait pu faire des choix éclairés.
On aurait pu décider de mettre au monde
un enfant malade ou pas.
On ne sait pas quel choix on aurait
fait, mais on aurait eu le choix.
Je ne dis pas qu'il ne faut plus
avoir de Dragibus oranges.
Ce n'est pas ce que je veux dire.
Je veux dire que c'est important
de pouvoir faire des choix éclairés.
Moi, je suis contente
d'avoir pu faire ce choix.
Et quand je demande aux parents
d'un enfant malade
leur situation, ils me disent tous :
« Si on avait su... Si on avait su ! »
J'ai trois enfants.
Ils ne sont pas malades,
si vous avez bien suivi,
puisque mon mari n'est pas porteur,
et qu'à la naissance, ils ont été dépistés
et ne sont pas malades.
Je ne sais pas s'ils sont
porteurs sains ou pas.
Ils pourront faire le test
quand ils auront 18 ans.
Mais, ils ont la chance de savoir
qu'on a cette maladie dans la famille,
et qu'ils pourront faire ce test-là.
Combien vous êtes dans la salle ?
Une petite centaine ?
Eh bien, il y en a six d'entre vous
qui sont porteurs sains
de la mucoviscidose.
Je veux que mes enfants,
leurs cousins,
vos enfants,
puissent faire le test
de la mucoviscidose,
le test de dépistage des porteurs sains.
Hémochromatose,
maladie de Charcot-Marie-Tooth,
drépanocytose,
tous ces noms barbares
cachent une maladie,
une maladie qui est présente
dans notre patrimoine génétique.
Mais dans 10, 15 ou 20 ans,
elle sera toujours là.
Il faut en finir avec la prédestination.
Pour conclure, je vous dirais
qu'une solution existe.
C'est le test de dépistage
des porteurs sains.
Nous, porteurs sains, c'est par nous
que se transmet la maladie.
Il n'y a que nous qui pouvons l'arrêter.
Comment faire ? C'est simple.
Si vous avez un malade dans
votre famille, même très éloigné,
il faut prendre rendez-vous au CHU
avec un conseiller en génétique,
pour faire le test.
C'est aussi simple que ça.
La connaissance vaut toujours
mieux que l'ignorance.
C'est l'idée que je voulais faire passer
devant vous aujourd'hui.
Et, c'est bizarre.
Vous vous rappelez, le livre
que Martine a traduit ?
Eh bien, ma conclusion rejoint
complètement celle de Chris Anderson :
« Notre avenir nous appartient.
Peu importe ce que la vie nous a donné,
nous pouvons le façonner,
et cela peut changer la vie
des autres aussi. »
Avant de vous quitter, je vais
vous dire une dernière chose.
Chez Haribo, ils ont arrêté la production
de Dragibus oranges.
C'est un signe, non ?
(Applaudissements)
Merci.